# 完美的文本编辑器——解题报告

#### 于雨琛  2020011846  经02计08



### 一. 所使用数据结构与算法的构思、原理和实现要点。

本题的最终版本采用了两个有向单链表的实现方式，使用两个链表数组Nodes，Nodes2存储节点，省去了每次new的时间开销，在Struct Node中仅包含一个指针指向下一个节点，一个Rank表示这个点在数组中的下标，以及一个char记录存储的数据。Struct中的数据排列按照汇编中所讲采用char，int，ptr的排列方式节省空间。游标指向的位置表示该游标位于这个节点的左侧（正向表）/右侧（反向表）。

本题实现较为复杂，采用两个单链表的方式无法轻易找到正向表中某个节点的前驱，因此在实现中借助了数组的Rank，即每次插入数据时同时在正链表与反链表中插入数据，保证两张表插入的数据在数组中下标一致，且不重复使用数组位置，即使删除了数据也不会重复使用，插入时会继续增加Rank。两个表的游标也对应移动，保证正向表的左右游标与反向表的右左游标Rank永远相同。同时两张表反向排列，因此寻找正向表的前驱时只需寻找反向表的后继，找到该后继的Rank，再对比该后继的地址属于Nodes还是Nodes2，则前驱为该Rank下的另一个。

实现的功能——插入需要首先在反向链表对应游标中找到后继，间接找到正向表的前驱，插入数据；删除在正向表中直接删除，在反向表中要找到正向表后继对应的节点删除；左右移动游标需要确保不越界，且两张表的对应指针要同时移动；翻转操作采用助教习题课所用方式，在翻转时只需将正向表与反向表几处对应的后继指针指向不同的表即可，随后要重新找到游标的正确位置。通过这种数据结构的组织方式，可以保证每一步操作都在常数时间内完成，也即每一步的时间复杂度均为O(1)。

本题的实现要点最重要的是采用合适的数据结构（两张单链表+数组存储），并且在两个单链表的情况下，通过另外一个链表的后继的Rank来在O(1)时间内找到本链表的前驱，这是最关键的一点。

### 二. 完成过程中遇到的问题，排除问题的主要过程、使用的方法和技巧，以及参考资料。

最大的问题是数据结构的组织方式。在本题的实现过程中，我尝试过使用一张双链表，这种方式的问题是reverse操作不能在O(1)时间内完成，会造成tle；之后我又尝试使用两个双链表的结构，发现当数据量过大时，两个双链表存储的四个指针数据会导致mle；之后尝试了直接模仿stl中的List的方式，发现操作仍然无法达到有效时间；之后我又尝试了不使用指针直接用一个数组迭代秩的方式，这种方式的缺点是思维量大，在反转操作中不翻转其中的数据，只翻转两侧的数据，之后当使用时再判断方向，判断内容太多；最后才选择了两个单链表，这种结构面临的问题是正向表的前驱不容易找到，因此通过借助数组的寻秩访问的方式用两张表完成。

当确定了合适的数据结构后，由于之前已经写了很多次，因此已经掌握了很多易错点，其中时间虽然已经将所有操作都变成了O(1)复杂度，但常数卡的不是很严格，通过将输入输出从iostream变成putchar后时间有了大幅度提高，解决了tle问题；通过struct的排列方式与采用单链表少存储一个指针的方式解决了mle问题；对于容易出现的野指针问题，维护了LefCount和Rigcount两个数据，表示左右游标左侧的元素个数，在Insert时增加，在某些操作时若相等则进行特判，在Delete操作中若另外一个游标在D游标右侧，则该游标计数也要减1。

参考资料：助教习题课中关于reverse操作的想法，以及邓老师链表的讲义。

### 三. 时间与空间复杂度的估算。

由上述分析，由于每步操作均能够在O(1)时间内完成，程序的时间复杂度为O(1)，常数约为10-15；本程序在每次插入时空间增加两个Node的大小，其余操作不改变空间大小，因此空间复杂度为O(n)，取决于数据量。因此，在空间复杂度方面仍有改进空间，例如对于删除元素对应空间的重复利用。